[[7]]
الماء مركب كيميائي مكون من ذرتي هيدروجين وذرة من الأكسجين .
ينتشر الماء على الأرض بحالاته المختلفة ، السائلة و الصلبة الغازية .
وفي الحالة السائلة يكون شفافا بلا لون ، وبلا طعم ، أو رائحة .
كما أن 70.9 % من سطح الأرض مغطى بالماء ، ويعتبر العلماء الماء أساس الحياة على أي كوكب .
ويسمى الماء علميا بأكسيد الهيدروجين .
ذكر علماء الجيولوجيا والفلك أن نشأة الماء تبدأ من الانفجار الكبير ، حيث كان الكون كتلة واحدة فانفلقت للملايين من القطع وهي الكون والمجرات ، وظهر حينها مايسمى الأرض ، كانت كرة ملتهبة تعوم في الكون الفسيح ، بدأت الأرض تدريجيا في البرودة ، فتكثفت الغازات الثقيلة وخرجت من الغلاف الجوي وبقيت عدة غازات من أهمها الهيدروجين و الأكسجين و ثاني أكسيد الكربون والأمونيوم وغيرها ، استمر هبوط مستوى درجة الحرارة حتى درجة 273 مئوية وهي درجة تفاعل جزئ الهيدروجين مع الأكسجين .
فبدأ هطول المطر في الأرض وسرعان ما كان يتبخر بسبب حرارة الطبقة السفلى في الأرض ، وحينما بردت ، حدث ما يسمى بالفيضان العظيم ونشأ بسببه المحيطات والأنهار والبحار وغيرها .
الماء مذيب للفيتامنات والأملاح والأحماض الأمنية والجلوكوز كما يلعب الماء ، دورا حيويا في هضم وامتصاص ونقل واستخدام العناصر التغدوية ، الماء هو الوسط الآمن للتخلص من السموم والفضلات ، يعتمد كل التنظيم الحراري على الماء كما أن الماء ، ضروري في إنتاج الطاقة .
فقدان الماء يصيب بالغيبوبة ، فلا يستطيع الإنسان أن يعيش بدون ماء لمدة تزيد عن ثلاثة أيام ، وينصح بالشرب قبل الشعور بالظمأ ، كما أن الماء مهم جدا في الحد من البدانة وتراكم الدهون لدى الاطفال بالخصوص .
حالات الماء انتقال الماء لكي ينتقل الماء من حالة فيزيائية الى اخرى يجب توفر ;;;: عند الضغط الجوي : خصائص الماء للماء عدة خصائص أعطته قيمة كبيرة في الحياة ، و الصناعة ، و الزراعة ، وغيرها من مجالات الحياة ، ومنها : أنواع المياه أنواع المياه : الطعم والرائحة الماء النقي ليس له طعم أو لون أو رائحة وهو المستخدم في صناعة الأدوية والأغذية وله خصائص كيميائية ثابتة ، ولكن الماء الذي نشربه يكون غنيا بالأملاح والمواد العضوية .
الماء على الأرض يوجد الماء في الطبيعة على ثلاث حالات فيزيائية : مصادر الماء يتوزع الماء في الطبيعة إلى : التأثير على الحياة يتكون كل كائن حي في معظمه من الماء ، فجسم الإنسان مؤلف بنسبة 65 % من الماء وهكذا الحال في الفأر .
أما الفيل وسنبلة القمح فيتألفان بنسبة 70 % من الماء ، ودرنة البطاطس ودودة الأرض تتألفان من 80 % من الماء .
أما ثمرة الطماطم ففيها 95 % من الماء .
وتحتاج كل الكائنات الحية إلى كميات من الماء للقيام بعملياتها الحيوية .
ويجب أن تتناول النباتات والحيوانات والإنسان العناصر الغذائية .
وتساعد المحاليل المائية على تحليل العناصر الغذائية ، وتحملها إلى كافة أجزاء جسم الكائن الحي .
ومن خلال عمليات كيميائية يحول الكائن الحي العناصر الغذائية إلى طاقة أو إلى مواد لازمة لنموه أو إصلاح ما تلف منها .
وتتم هذه التفاعلات في وسط محلول مائي .
وأخيرا فإن الكائن الحي يحتاج إلى الماء للتخلص من الفضلات .
وعلى كل كائن حي أن يتناول الماء في حدود طبيعته وإلا سيموت .
فالإنسان يستطيع أن يبقى على قيد الحياة لمدة أسبوع واحد فقط بلا ماء .
ويموت الإنسان إذا فقد جسمه أكثر من 20 % من الماء .
ويجب على الإنسان تناول حوالي 2,4 لتر من الماء يوميا ، إما على هيئة ماء شرب أو مشروبات أخرى غير الماء أو في الطعام الذي يتـناوله .
يستعمل الناس الماء لأكثر من حاجتهم للبقاء أحياء .
فهم يحتاجون الماء للتنظيف والطبخ والاستحمام والتخلص من الفضلات .
فاستعمال الماء بهذه الصورة يعتبر ضربا من الرفاهية لكثير من الناس .
وملايين المنازل في آسيا وإفريقيا وأمريكا الجنوبية ليس بها ماء جار .
ويتعين على الناس هناك سحب الماء يدويا من بئر القرية ، أو حمله في جرار من البرك والأنهار البعيدة عن منازلهم .
ويمكن أن يستعمل كل فرد في بلد متقدم ما معدله 380 لترا من الماء في منزله يوميا ، حيث يلزم استخدام 26 لترا من الماء لطرد أقذار المرحاض في كل مرة ، كما يلزم ما يتراوح بين 76 و114 لترا للاستحمام .
وتحتاج كل دقيقة تحت دش الحمام إلى 19 لترا من الماء على الأقل ، ويلزم 57 لترا من الماء لغسل الأطباق في المنزل و152 لترا لتشغيل غسالة ملابس أتوماتية .
أهمية شرب الماء للإنسان يحتوي جسم الإنسان البالغ على10 - 12 جالون من الماء .
فقدان 10 % من ماء الجسم يسبب الإعياء والصدمة الحرارية .
فقدان 20 % من ماء الجسم يهدد الحياة .
متوسط الماء المفقود من الجسم يوميا يعادل 10أكواب .
كلما حرقت سعرات حرارية أكثر ازداد احتياجك لشرب المياه .
ما هي وظائف الماء:تنظيم درجة الحرارة ، حمل الأكسجين والمواد الغذائية ، المحافظة على رطوبة الأنسجة ، تكوين سوائل الجسم ، منع احتكاك المفاصل ، حماية أعضاء وأنسجة الجسم .
كيف نفقد كل هذا الماء الذي نشربه:نفقد من 4 إلى 6 أكواب ماء يوميا في البول .
نفقد من 2 إلى 4 أكواب ماء يوميا من خلال العرق .
نفقد كوب ونصف يوميا في عملية التنفس .
نفقد ثلثي كوب يوميا مع حركة الأمعاء .
كيف تحصل أجسامنا على السوائل : من شرب المواد السائلة ( 4 - 6ونصف كوب يوميا ).
من أكل المواد الصلبة ( 3 - 4 وثلث كوب يوميا ).
من عملية التمثيل الغذائي ( ثلاثة أرباع إلى كوب وثلث يوميا ).
ما الذي يزيد حاجتك لشرب الماء : كيف تتأكد من حصولك على كمية كافية من السوائل : أضف طبق الشوربة إلى طعامك ، اشرب الماء واللبن والعصائر مع الطعام ، احرص على شرب الماء بعد قضاء حاجتك .
هل الماء المعبأ أفضل ؟؟؟؟
ليس من الضروري أن الماء المعبأ أفضل من ماء الصنبور ، تأكد من خلو الماء ذو النكهة من السكر ، إذا كان الماء المعبأ يدفعك للشرب فإنه يستحق ثمنه .
التأثيرات على المجتمعات البشرية الزراعة تتطلب معظم النباتات التي يزرعها الناس كميات كبيرة من الماء .
فعلى سبيل المثال ، يلزم 435 لترا من الماء لزراعة كمية من القمح تكفي لخبز رغيف واحد .
ويزرع الناس معظم محاصيلهم الزراعية في المناطق ذات الأمطار الوفيرة ، ولكنهم في سبيل الحصول على مايكفيهم من الغذاء فإنه يلزمهم ري المناطق الجافة .
ولاتعتبر كميات الأمطار التي تستهلكها المحاصيل الزراعية من ضمن استعمالات الماء ، حيث أن مياه هذه الأمطار لم تأت من موارد مياه البلد .
ولكن مياه الري من الناحية الأخرى تعتبر ضمن استعمالات الماء إذ إنها تسحب من الأنهار والبحيرات والآبار .
ومياه الري التي تستعملها أمة ما تعتبر مهمة بالنسبة لمواردها المائية ، إذ إن هذه المياه تعتبر مستهلكة زائلة ولن يبقى منها شيء يعاد استعماله .
تأخذ النباتات الماء عن طريق جذورها ، ثم تمرره بعد ذلك عبر أوراقها إلى الهواء على هيئة غاز يسمى بخار الماء .
وتحمل الرياح هذا البخار وهكذا يزول الماء السائل .
ومن الناحية الأخرى فإن كل الماء المستعمل في منازلنا يعود إلى مصادر الماء ثانية .
فالماء يحمل عبر أنابيب الصرف الصحي إلى الأنهار ثانية حيث يعاد استعماله مرة أخرى .
وفي أستراليا التي تعتبر أكثر قارات العالم جفافا ( ماعدا أنتاركتيكا )، تستهلك عمليات الري 74 % من مجمل الماء المستعمل .
يذهب حوالي 41 % من الماء المستعمل في الولايات المتحدة لعمليات الري .
أما في المملكة المتحدة وهي قطر ذو أمطار صيفية غزيرة فإن حوالي 1 % من مجمل استعمال المياه يذهب للزراعة .
ومعظم هذه الكمية تستعمل في عمليات الري بالرش ، وذلك لبضعة أيام فقط أثناء فصل الصيف .
ولمزيد من التفاصيل عن موضوع أنظمة الري الصناعة الاستعمال الوحيد الكبير للماء هو في الصناعة .
ويلزم حوالي 144,000 لتر من الماء لعمل طن متري واحد من الورق .
ويستعمل أرباب الصناعة حوالي 10 لترات من الماء لتكرير لتر واحد من النفط .
تسحب المصانع في الولايات المتحدة حوالي 600 مليار لتر من الماء يوميا من الآبار والأنهار والبحيرات .
وتعتبر هذه الكمية معادلة لحوالي 52 % من كميات الماء المستعمل في الولايات المتحدة .
وبالإضافة لهذا تشتري العديد من المصانع الماء من إدارات المياه في المدن .
وتستعمل الصناعة في إنجلترا وويلز 80 % من مجمل كميات المياه المستعملة هناك .
وتستعمل الصناعة الماء بعدة طرق ، فهي تستعمله في تنظيف الفاكهة والخضراوات قبل تعبئتها أو تجميدها .
ويستعمل مادة أساسية في المشروبات الغازية والأطعمة المعلبة المحفوظة ومنتجات عديدة أخرى وفي تكييف الهواء وتنظيف المصانع أيضا .
ولكن معظم كميات المياه المستعملة في الصناعة يتم استعمالها في عمليات التبريد .
فمثلا يبرد الماء البخار المستعمل في إنتاج القدرة الكهربائية من حرق الوقود ، كما يقوم بتبريد الغازات الساخنة الناتجة عن عمليات تكرير النفط .
ويبرد الفولاذ الساخن في مصانع الفولاذ .
ومع أن الصناعة تستعمل كميات وفيرة من الماء ، إلا أن نحو 2 % فقط من هذا الماء يعتبر مستهلكا مهدرا .
ويعاد معظم الماء المستعمل في عمليات التبريد ثانية إلى الأنهار والبحيرات التي أخذ منها أصلا .
والماء المستهلك في الصناعة هو ذلك الماء المضاف للمشروبات الغازية والمنتجات الأخرى .
وكذلك كميات الماء القليلة التي تتحول إلى بخار أثناء عمليات التبريد .
توليد الكهرباء يستعمل الناس الماء أيضا في إنتاج القدرة الكهربائية اللازمة لإضاءة منازلهم وتشغيل مصانعهم .
وتقوم محطات توليد القدرة الكهربائية باستعمال الفحم الحجري أو أي وقود آخر لتحويل الماء إلى بخار .
ويؤمن البخار الطاقة اللازمة لتشغيل الآلات التي ستنتج الطاقة الكهربائية .
وتستخدم محطات توليد القوة الكهرومائية طاقة المياه الساقطة من الشلالات والسدود لتدوير التوربينات التي تدفع بدورها مولدا لإنتاج الكهرباء .
للشرب جسم الإنسان يحتوي على الماء بنسبة 55 % إلى 78 %.
وذلك يعتمد على حجم الإنسان .
في الحقيقة يحتاج الجسم من واحد إلى سبعة لترات من الماء يوميا لتجنب الجفاف ، والكمية التي يحتاجها تماما تعتمد على مستوى النشاط والحركة ودرجة الحرارة والرطوبة وغيرها من العوامل .
يتم تعويض النقص بالتهام الطعام أو المشروبات الأخرى التي تحتوي على كمية ماء عالية .
لم يتضح مقدار الماء اللازم للأشخاص الأصحاء ، رغم أن معظم العلماء اتفقوا على أن ما يقارب 2 لتر ( 6 إلى 7 أكواب ) من الماء يوميا هو الحد الأدنى للحفاظ على الترطيب المناسب .
لكن الأدب الطبي يفضل استهلاك أقل ، عادة 1 لتر من الماء للذكر متوسط العمر ، باستثناء المتطلبات الإضافية نتيجة لفقدان السوائل من ممارسة التمارين الرياضية أو الطقس الحار .
لأولئك الذين يملكون كبد سليمة ، من الصعب عليهم شرب الماء بكثرة ، لكنه ( خصوصا عند ممارسة الرياضة وفي الأجواء الحارة ) من الخطورة شرب الماء بقلة .
قانون المياه ، سياسة المياه ، أزمة المياه نقص المياه .
لاتحصل مناطق عديدة من العالم على أمطار كافية ، وتعاني نقصا ثابتا ودائما في المياه .
كما أن مناطق أخرى عديدة تتلقى طبيعيا كميات كافية من الأمطار ، إلا أنها يمكن أن تتعرض فجأة إلى سنوات من الجفاف .
ويكون المناخ متقلبا خصوصا في المناطق التي تسقط عليها أمطار خفيفة .
وتتعرض مثل هذه المناطق لسلسلة من سنوات الجفاف المدمرة .
في ثلاثينيات القرن العشرين ، تأثر الجزء الجنوبي الغربي من الولايات المتحدة الذي يعتبر منطقة جافة ، لأطول فترات من الجفاف في تاريخه .
وأدت الرياح لكنس التربة الجافة وسببت عواصف ترابية عاتية .
وأصبح معظم المنطقة معروفا باسم العواصف الغبارية ، واضطرت مئات من عائلات المزارعين لهجر منازلها .
تتعاقب فترات هطول أمطار قليلة مع فترات أمطار غزيرة من سنة لأخرى ومن مكان لآخر .
وفي ثمانينيات القرن العشرين أصاب الجفاف مناطق في الأرجنتين ، وأستراليا ، والبرازيل وإثيوبيا ، وباراجواي ، وأروجواي ، وكثيرا من الأقطار الأخرى .
وفي الوقت ذاته اجتاحت فيضانات قوية بعض أجزاء من بنغلادش والصين والهند وأقطار أخرى.و تعاني مناطق عديدة نقص الماء لأن السكان لا يهيئون أنفسهم لمواجهة فترات يقل فيها المطر عن المعتاد .
وكان من الممكن أن يتوقف نقصان الماء هذا وتتم السيطرة عليه لو أن الناس أنشأوا بحيرات صناعية أو خزانات ووسائل أخرى تنجيهم من الجفاف .
