[[2]]
__NOTOC__ __NOEDITSECTION__ ar : az : ckb : cs : de : en : es : fi : fr : glk : he : hr : hy : it : ja : ku : mzn : nl : no : os : pl : ps : pt : ro : ru : sv : tg : tr : ur : zh :



[[594]]
ویکی‌پدیا یک دانشنامهٔ اینترنتی چندزبانه با محتویات آزاد است که با همکاری افراد داوطلب نوشته می‌شود و هر کسی که به اینترنت دسترسی داشته باشد می‌تواند مقالات آن را ویرایش کند .
نام ویکی‌پدیا واژه‌ای ترکیبی است که از واژه‌های ویکی ( وب‌گاه مشارکتی ) و انسیکلوپدیا ( دانشنامه یا دائرةالمعارف ) گرفته شده‌است .
هدف ویکی‌پدیا آفرینش و انتشار جهانی یک دانشنامهٔ آزاد به تمامی زبان‌های زندهٔ دنیاست .
ویکی‌پدیای انگلیسی در تاریخ ۱۵ ژانویه ۲۰۰۱ ( ۲۶ دی ۱۳۷۹ ) به صورت مکملی برای دانشنامهٔ تخصصی نوپدیا نوشته شد .
هم اکنون بنیاد غیر انتفاعی ویکی‌مدیا پروژهٔ ویکی‌پدیا را پشتیبانی می‌کند .
میزبان‌های اینترنتی اصلی این وب‌گاه در شهر تامپای فلوریدا هستند .
همچنین میزبان‌های اضافی دیگری هم در شهرهای آمستردام و سئول به این وب‌گاه یاری می‌رسانند .
ویکی‌پدیا از پایان آوریل ۲۰۰۷ تاکنون ، یکی از ۱۰ وب‌گاه برتر جهان از لحاظ شمار بازدیدکنندگان بوده‌است که بیش از نیمی از بازدیدها به ویکی‌پدیای انگلیسی مربوط می‌شود .
در میان تمام زبان‌های ویکی‌پدیا تا تاریخ ۱۳ ژوئیه ۲۰۱۲ ( ۲۳ تیر ۱۳۹۱ ) بیش از هشتاد وپنج میلیون صفحه وجود دارد که نزدیک به بیست ودو ونیم میلیون عدد از آن‌ها مقاله است .
بیش از ۴٬۰۰۰٬۰۰۰ عدد از مقالات به زبان انگلیسی ، بیش از ۱٬۴۰۰٬۰۰۰ عدد به زبان آلمانی ، بیش از ۱٬۲۰۰٬۰۰۰ عدد به زبان فرانسوی و بیش از ۱٬۰۰۰٬۰۰۰ به زبان هلندی تعلق دارند .
تعداد کاربران ثبت‌نام شده بیش از ۳۵٫۴ میلیون نفر است که از میان آنها ، ۴٫۵۴۲ نفر مدیر هستند .
ویکی‌پدیا در برگیرندهٔ ۲۷۹ زبان با بیش از ۱۰ مقاله و در کل دارای ۲۸۵ گونه زبان ملل دنیا است .
ده ویکی‌پدیایی که بیش از ۷۰۰٬۰۰۰ مقاله دارند به ترتیب عبارت‌اند از : انگلیسی ، آلمانی ، فرانسوی ، هلندی ، ایتالیایی ، لهستانی ، اسپانیایی ، روسی ، ژاپنی و پرتغالی .
وضعیت ویکی‌پدیا به عنوان یک منبع معتبر ، همیشه ، مورد اختلاف بوده‌است .
برخی آن‌را به‌خاطر انتشار رایگان ، ویژگی قابل ویرایش بودن ، سیاست بی‌طرفی و گستردگی عناوین ستوده‌اند .
از سوی دیگر ، منتقدین درستی و اعتبار ویکی‌پدیا را به‌خاطر آزادی ویرایش زیر سوال برده‌اند ، همچنین ویکی‌پدیا به خاطر آسیب‌پذیری در برابر خرابکاری ، کیفیت غیریکنواخت ، سوگیری نظام مند ، بی ثباتی و نیز به خاطر ترجیح اجماع بر اعتبار در سبک ویرایش مقالات نقد شده‌است .
در مقابل سیاست‌های محتوایی و ویکی پروژه‌های ویکی‌پدیا توسط کاربرانی تهیه می‌شود که در پی رفع این نگرانی‌ها هستند .
پژوهشگران در دو مطالعهٔ علمی به این نتیجه دست یافته‌اند که خرابکاری‌ها عموماً زودگذر هستند و ویکی‌پدیا نسبتاً به درستی سایر دانشنامه‌هاست .
ویکی‌پدیا بر سیاست « دیدگاه بی طرفانه » تأکید می‌کند .
طبق این سیاست دیدگاه‌هایی که توسط شخصیت‌های برجسته ارائه شده‌اند بدون هیچ تلاشی برای تأیید آنها به طور خلاصه بیان می‌شوند .
از آن رو که هر داوطلب می‌تواند مقاله‌ها را به سبک ویکی اضافه یا ویرایش کند ، تخریب و عدم اطمینان به صحت همه‌ی مطالب از مشکلات همیشگی این دانشنامه بوده‌است .
با این حال در موارد متعددی مقاله‌های ویکی‌پدیا را در رسانه‌های گروهی و مراکز علمی نقل کرده‌اند .
مقاله‌های این دانشنامه تحت مجوز حق تالیف آزاد گنو قابل دسترسی هستند .
نسخه زبان آلمانی و انگلیسی ویکی‌پدیا به‌وسیله دیسک‌های فشرده منتشر شده و نسخه‌های دیگر آن روی وب‌گاه‌های دیگر به صورت Fork یا آینه قرار داده شده‌اند .
با رشد روزافزون این دانشنامه گردانندگان آن در بنیاد ویکی‌مدیا چندین پروژهٔ مشابه دیگر همچون ویکی‌واژه ، ویکی‌نسک ، ویکی‌گفتاورد و ویکی‌خبر را پدید آوردند .
تاریخچه ویکی‌پدیا به عنوان نسخه تکمیلی نوپدیا آغاز به کار کرد .
نوپدیا پروژه دانشنامهٔ رایگان و برخطی بود که مقاله‌هایش توسط کارشناسان و از طریق یک جریان رسمی نوشته می‌شدند .
نوپدیا در تاریخ ۹ مارس ۲۰۰۰ ( ۱۹ اسفند ۱۳۷۸ ) تحت مالکیت شرکت بومیس که یک شرکت پورتال وب بود بنیانگذاری شد .
اعضای برجستهٔ آن عبارت بودند از جیمی ولز ، رئیس شرکت و تصمیم‌گیرندهٔ نهایی و لری سَنگِر رئیس بخش ویرایش و نوشتار نوپدیا و بعدها ویکی‌پدیا .
سنگر این طور نوپدیا را توصیف می‌کند که بین تمام دانشنامه‌های موجود آن زمان ، تنها نوپدیا دارای مطالب آزاد بود و محدودیت اندازه نداشت زیرا روی اینترنت قرار داشت .
ضمناً به خاطر ماهیت عمومی و محدودهٔ گسترده شرکت‌کنندگان بالقوهٔ خود ، بی‌طرف بود .
نوپدیا دارای هفت مرحله بازنگری توسط کارشناسان متخصص در زمینه‌های مختلف بود ولی بعدها همگان به این باور رسیدند که این روند برای تولید مقاله‌ها بسیار کند است .
شرکت بومیس که پایه‌گذار این دانشنامه بود نقشه‌هایی برای تبلیغات داشت تا از طریق آن جبران سرمایه کند .
این دانشنامه در ابتدا دارای مجوز مطلب آزاد نوپدیا بود ولی درست قبل از تشکیل ویکی‌پدیا و بر اثر اصرار ریچارد استالمن مجوز خود را تبدیل به مجوز حق تالیف آزاد گنو کرد .
ویکی‌پدیا برای اولین بار در تاریخ ۱۵ ژانویه ۲۰۰۱ ( ۲۶ دی ۱۳۷۹ ) و فقط به زبان انگلیسی به نام wikipedia.com به دنیای تازه اینترنت وصل شد .
ویکی‌پدیا از ۱۰ ژانویه یکی از قابلیت‌های Nupedia.com به شمار می‌رفت .
به این صورت که نویسندگان عمومی می‌توانستند مقاله‌های خود را در آن وارد کنند تا پس از مرور در نوپدیا قرار گیرد .
ولی پس از آن‌که هیأت مشورتی کارشناسان نوپدیا مدل تولید آن را رد کرد ، از وب‌گاه نوپدیا برداشته شد .
بعد از آن ویکی‌پدیا به صورت پروژه‌ای جدا از نوپدیا شروع به کار کرد .
سیاست « دیدگاه بی طرفانه » که شبیه به سیاست پیشین « بی طرفی » نوپدیا بود در همان ماه‌های اول برنامه‌ریزی شد .
ویکی‌پدیا سریعاً شرکت‌کنندگانی از نوپدیا ، اسلش دات و راهنماهای موتورهای جستجو بدست آورد .
در پایان سال اول به تعداد ۲۰٬۰۰۰ مقاله بین ۱۸ زبان خود رسید .
تا پایان سال ۲۰۰۲ تعداد زبان‌ها به ۲۶ ، پایان سال ۲۰۰۳ به ۴۶ و در پایان ۲۰۰۴ به تعداد ۱۶۱ زبان رسید .
نوپدیا و ویکی‌پدیا آنقدر کنار هم زیستند تا میزبان ( سِرور ) نوپدیا از کار افتاد و در سال ۲۰۰۳ متون آن به ویکی‌پدیا منتقل شد .
ولز و سنگر فکر استفاده از ویکی را به وبگاه ویکی‌ویکی‌وب متعلق به وارد کانینگهام نسبت می‌دهند .
ولز اینگونه بیان می‌دارد که او برای اولین بار در دسامبر ۲۰۰۰ فکر استفاده از ویکی را از جرمی رُزنفیلد که کارمند شرکت بومیس بود و یک ویکی مشابه را به او نشان داده بود شنید .
اما این واقعه بعد از آن بود که سنگر خبر وجود چیزی به نام ویکی را از کوویتز که یکی از استفاده‌کنندگان ویکی بود شنید و پیشنهاد ساخت چیزی مثل ویکی برای نوپدیا را به ولز داد .
از همین جا بود که تاریخ ویکی شروع شد .
پروژه‌ای به نام گنوپدیا تحت همان ایدهٔ مطلب آزاد ( و نه تولید ویکی ) همراه با نوپدیا شروع به کار کرده بود .
این پروژه متعاقباً غیر فعال شد و سازندهٔ آن ، ریچارد استالمن که بنیان‌گذار بنیاد نرم‌افزارهای آزاد است ، شروع به پشتیبانی از ویکی‌پدیا کرد .
کاربران اسپانیایی در فوریه ۲۰۰۲ از ترس تبلیغات تجاری و نبود کنترل در یک ویکی‌پدیای انگلیسی‌محور از ویکی‌پدیا به روی Encyclopedia Libre رفتند .
کمی بعد در همان سال ، ولز اعلام کرد که ویکی‌پدیا از این پس هیچ تبلیغی نشان نخواهد داد و وب‌گاه آن را به wikipedia.org انتقال داد .
بعضی پروژه‌ها به دلایل ویرایشی خاص به جاهای دیگری نظیر ویکی‌اینفو انتقال داده شده‌اند .
در ویکی‌اینفو خبری از « دیدگاه بی‌طرفانه » نیست .
در تاریخ ۲۰ ژوئن ۲۰۰۳ ( ۳۰ خرداد ۱۳۸۲ ) بنیاد ویکی‌مدیا از بین ویکی‌پدیا و نوپدیا شکل گرفت .
ویکی‌پدیا و پروژه‌های خواهرش تا به حال تحت ادارهٔ این سازمان ناسودبر کار کرده‌اند .
اولین پروژه خواهر ویکی‌پدیا در ماه اکتبر ۲۰۰۲ ، به یاد حملات ۱۱ سپتامبر برای یادآوری حوادث آن روز ساخته شد .
ویکی‌واژه که پروژه‌ی فرهنگ واژه‌ها بود در دسامبر ۲۰۰۲ ، ویکی‌گفتاورد که مجموعه‌ای از گفته‌های معروف بود درست یک هفته بعد از افتتاح ویکی‌مدیا و پروژه ویکی‌نسک که مجموعه‌ای از کتاب‌های رایگانی است که با مشارکت همگانی گردآوری شده‌اند در ماه بعد به کار افتاد .
ویکی‌مدیا پس از آن شروع به تشکیل پروژه‌های جدیدی کرد که در زیر توضیح داده خواهند شد .
ویکی‌پدیا از ابتدا وضعیت خود را با شمارش مقاله‌هایش سنجیده‌است .
در دو سال ابتدایی پیدایش خود روزانه در حدود ۱۰۰ مقاله یا کمتر به آن اضافه می‌شد .
ویکی‌پدیای انگلیسی در تاریخ ۲۲ ژانویه ۲۰۰۳ ( ۲ بهمن ۱۳۸۱ ) به سرعت ۱۰۰٬۰۰۰ مقاله رسید .
در سال ۲۰۰۴ مقاله‌های ویکی‌پدیا به نرخ رشد تقریبی ۱٬۰۰۰ تا ۳٬۰۰۰ مقاله در روز رسیدند .
در ۲۵ فوریه ۲۰۰۴ ( ۶ اسفند ۱۳۸۲ ) ویکی‌پدیا در تمامی زبان‌های خود به میزان ۵۰۰٬۰۰۰ مقاله دست یافت .
در تاریخ ۲۰ سپتامبر ۲۰۰۴ ( ۲۹ شهریور ۱۳۸۳ ) مقاله‌های ویکی‌پدیا در ۱۰۵ زبان به یک میلیون رسید .
ویکی‌پدیا تا ۲ اردیبهشت ۱۳۹۱ در برگیرندهٔ ۲۷۹ زبان با بیش از ده مقاله بوده‌است .
به طور کلی ویکی‌پدیا دارای ۲۸۵ گونه زبان ملل دنیا و بیش از ۲۱ میلیون مقاله است .
ویژگی‌ها این دانشنامه روی وبگاه wikipedia.org با استفاده از نرم‌افزاری به نام « ویکی » که به زبان جزیرهٔ هاوایی به معنی « تند » است ساخته شده‌است .
ولز بر این باور است که ویکی‌پدیا باید به کیفیت دانشنامه بریتانیکا یا بهتر برسد و چاپ هم بشود .
جیمی ولز بنیانگذار ویکی‌پدیا آن را اینگونه توصیف می‌کند « ویکی‌پدیا کوششی برای آفرینش و پخش دانشنامه‌ای با بالاترین کیفیت ممکن برای همه مردم روی زمین و به زبان مادریشان است .» ویکی‌پدیا در میان دانشنامه‌های اینترنتی دانشنامه‌های گوناگون دیگری روی اینترنت هستند و یا قبلاً وجود داشته‌اند .
در برخی از آنها مانند دانشنامه فلسفه استانفورد و نوپدیا ( که دیگر وجود ندارد ) سیاست‌های مقاله‌نویسی سنتی و مالکیت مقاله وجود دارند .
به طور اتفاقی وبگاه‌هایی مانند h2g2 یا اوریتینگ۲ وجود دارند که به مانند راهنماهایی کلی عمل می‌کنند و مقاله‌هایشان توسط همگان نوشته و بازنگری می‌شوند .
پروژه‌هایی همچون ویکی‌پدیا ، Susning.nu و Enciclopedia Libre همگی ویکی هستند و در همه آنها مقاله‌ها به دست نویسنده‌های بیشماری نوشته می‌شوند و هیچ گونه بازنگری رسمی روی آنها اعمال نمی‌شود .
ویکی‌پدیا تبدیل به بزرگ‌ترین نوع دانشنامه ویکی چه از نظر تعداد مقاله‌ها و چه از نظر تعداد واژه‌ها شده‌است .
از بین تمامی دانشنامه‌های موجود ، ویکی‌پدیا به خاطر داشتن حق تالیف آزاد گنو متمایز گشته‌است .
ویکی‌پدیا مصرانه می‌خواهد تنها یک دانشنامه باقی بماند .
هدف آن تبدیل شدن به مجموعه کاملی از دانش بشری نیست .
مجموعه سیاست‌هایی تحت عنوان « ویکی‌پدیا چه چیزی نیست » وجود دارند که مشخص می‌کنند چه اطلاعاتی نباید در ویکی‌پدیا گنجانده شوند .
این سیاست‌ها تا به حال غالباً باعث مشاجره بر سر اضافه کردن ، حذف یا اصلاح مطلبی خاص شده‌اند .
مطالب آزاد مجوز حق تألیف آزاد گنو ( GFDL ) که مقاله‌های ویکی‌پدیا با استفاده از آن عرضه می‌شوند یکی از مجموعه « کپی‌لفت » کپی‌رایت است که اجازه توزیع دوباره ، خلق آثار مشتق شده و استفاده تجاری از مطالب مقاله‌ها به شرط ذکر نام نویسنده و ماندن اثر تحت مجوز GFDL را می‌دهد .
هنگامی که یک نویسنده اصل اثر خود را به پروژه تحویل می‌دهد ، حق تألیف او روی آن اعمال می‌شود ولی باید قبول کند که اثرش را تحت مجوز GFDL در اختیار عموم بگذارد .
ممکن است مطالب موجود در ویکی‌پدیا روی منابع دیگری که از این مجوز استفاده می‌کنند قرار بگیرند و یا از آن منابع گرفته شده باشند .
مطالب ویکی‌پدیا از طریق انبارهای اطلاعاتی روی صدها منبع به صورت آینه یا fork قرار گرفته‌اند .
اگر چه تمامی متون عرضه شده در ویکی‌پدیا از مجوز GFDL استفاده می‌کنند ، درصد بالایی از تصاویر و پرونده‌های صوتی ویکی‌پدیا رایگان نیستند .
اقلامی چون لوگوی شرکت‌ها ، نمونهٔ آهنگ‌ها یا تصویرهای دارای حق تألیفِ خبری با درخواست استفاده منصفانه استفاده می‌شوند .
اقلامی نیز وجود دارند که با شرط عدم اشتقاق یا « فقط برای ویکی‌پدیا » به این دانشنامه داده شده‌اند .
زبان‌ها ویکی‌پدیا تا ۱۳ ژوئیه ۲۰۱۲ ( ۱۱ آبان ۱۳۹۱ ) در برگیرندهٔ ۲۷۹ زبان با بیش از ده مقاله بوده‌است .
به طور کلی ویکی‌پدیا دارای ۲۸۵ گونه زبان ملل دنیا و نزدیک به ۲۲٫۵ میلیون مقاله‌است .
زبان‌های مختلف به صورت مستقل از هم کار می‌کنند .
ویرایش‌های زبانی به بقیه زبان‌های دیگر محدود یا وصل نشده‌اند و فقط محدود به سیاست‌های کلی نظیر « دیدگاه بی طرفانه » هستند .
با اینکه مقاله‌ها و تصاویر بین زبان‌ها به اشتراک گذاشته نشده‌اند ولی اولی از طریق صفحاتی که در آنها درخواست ترجمه می‌شود و روی زبان‌های بزرگ‌تر قرار دارند و دومی از راه انبار عمومی ویکی‌پدیا حل شده‌اند .
مقاله‌های ترجمه شده بخش کوچکی از مقاله‌های موجود همهٔ زبان‌ها را تشکیل می‌دهند .
فهرست زیر رتبه‌بندی ۲۰ ویکی‌پدیای برتر از نظر تعداد مقاله است .
این آمار آخرین بار در تاریخ ۱۱ آبان ۱۳۹۱ به روز شده است .
