[[7]]
ממוזער | 350px | המתמטיקה היא שפה : לוח אופייני להרצאה ב טופולוגיה אלגברית מָתֵמָטִיקָה היא ה מדע העוסק במושגים כגון כמות , מבנה , מרחב ו שינוי .
יש המציגים אותה כמדע של דפוסים ( תבניות משותפות ), וכי ה מתמטיקאי ם מחפשים דפוסים : ב מספר ים , במרחב , ב מדע , ב מחשב ים ובהפשטות דמיוניות .
המתמטיקה התפתחה מ מנייה , חישוב ו מדידה ומהמחקר השיטתי של צורות ו תנועה של עצמים מוחשיים .
הידע והשימוש במתמטיקה בסיסית היוו תמיד חלק טבעי וחיוני בחיי האדם והקבוצה .
ניתן למצוא שכלולים של הרעיונות הבסיסיים בטקסטים המתמטיים שהגו ה מצרים , ה בבלים , ה הודים , ה סינים , ה יוונים וה מוסלמים .
כבר בשלב מוקדם בלטו שלושה מאפיינים המלווים את המתמטיקה עד היום : פיתוח המתמטיקה המשיך , בצורה בלתי מסודרת , עד תקופת ה רנסאנס ב מאה ה - 16 , שבה החידושים המתמטיים קיימו יחסי גומלין עם ה תגליות המדעיות של התקופה .
דבר זה הוביל להאצה במחקר המתמטי , ובמקביל לכך החלה התרחבות מהירה של המתמטיקה כמדע עצמאי .
שני כיווני התפתחות אלה נמשכים עד היום .
המתמטיקה משמשת ככלי חיוני בתחומים רבים , ובכלל זה ב מדעי הטבע , ב הנדסה , ב רפואה ואף ב מדעי החברה כגון כלכלה ו פסיכולוגיה .
בעיות שמקורן בענפי מדע אחרים ממשיכות להוות זרז ומניע לתגליות מתמטיות חדשות , ולעתים מתפתחים תחומים מתמטיים חדשים לחלוטין בעקבות זאת .
במקביל מתפתחת המתמטיקה כענף ידע נרחב ועצמאי , ללא התייחסות ליישומו בענפי מדע אחרים , אם כי לעתים קרובות מתגלים בהמשך יישומים מעשיים לתגליות שהחלו כמתמטיקה עיונית בלבד .
אטימולוגיה מקור המילה " מתמטיקה " במילה היוונית העתיקה μάθημα ( מתמה , máthēma ), שפירושה : " למידה , לימוד , מדע ".
בנוסף קיבלה המילה , עוד בעת העתיקה , את המשמעות הצרה יותר של " לימוד מתמטי ".
שם התואר המתאים ביוונית הוא μαθηματικός ( מתמטיקוס , mathēmatikós ), שפירושו : " קשור ללמידה "; כמו השם שהוא נגזר ממנו , גם התואר קיבל משמעות צרה יותר , דהיינו " מתמטי , קשור למתמטיקה ".
התואר משמש בפרט בביטוי μαθηματικὴ τέχνη ( מתמטיקה טכנה , mathēmatikḗ tékhnē ), כלומר ( בתרגום חופשי ) " מקצוע המתמטיקה ", או ב לטינית ars mathematica ( ארס מתמטיקה ), כלומר " אמנות המתמטיקה ".
שמואל אבן תיבון , בתרגומו ל " מורה נבוכים ", בתחילת המאה ה - 13 , השתמש במילה " לימודיים " במשמעות של מתמטיקה .
בכך הלך ישירות על פי ה ערבית (" תעאלים ") והיוונית .
יהודה אלחריזי , שתרגם אף הוא את " מורה נבוכים ", השתמש בביטויים " חכמת הלימודים " ו " חכמות לימודיות " במשמעות של מתמטיקה .
ב עברית ישראלית משמשת המילה " מתמטיקה ".
בכיתות הנמוכות מכונים לימודי המתמטיקה " חשבון " ( אריתמטיקה בסיסית ) ו " הנדסה " ( גאומטריה בסיסית ).
היסטוריה שמאל | ממוזער | 150px | ספרות מאיה 150px | שמאל | ממוזער |" הספר התמציתי לחישוב על ידי השלמה ואיזון ", ספרו של אבו ג'עפר מחמד אל ח'ואריזמי הנחשב לאבן דרך בהתפתחות ה אלגברה .
את התפתחות המתמטיקה ניתן לראות כסדרה גדלה והולכת של הפשטות או פיתוחים של נושאים שונים .
ההפשטה הראשונה הייתה , ככל הנראה , של ה מספר ים : ההבחנה , כי לשני תפוחים ולשני תפוזים ( לדוגמה ) יש תכונה משותפת , היוותה פריצת דרך בחשיבה האנושית .
בנוסף להבנה כיצד לספור חפצים מוחשיים , בני האדם ה פרהיסטוריים הבינו גם כיצד לספור חפצים מופשטים , כגון יחידות זמן - ימים , עונות ו שנים .
משם נבעה באופן טבעי ה אריתמטיקה , הכוללת את ארבע פעולות החשבון : חיבור , חיסור , כפל וחילוק .
על מנת להשיג התקדמות נוספת , נדרשה כתיבה או מערכת אחרת לרשימת מספרים , כגון מקל ספירה או קיפו , התקן ספירה הבנוי מחוטים וקשרים ושימש את בני ה אינקה לשמירת מידע מספרי .
שיטות ספירה רבות ומגוונות הומצאו , כאשר המספרים הכתובים העתיקים ביותר הידועים כיום נרשמו על ידי ה מצרים כ - 2000 שנה לפני הספירה בטקסטים כגון פפירוס רינד .
בראשית ההיסטוריה המתועדת , נוצרו התחומים המרכזיים במתמטיקה מתוך הצורך בחישובים לצורכי מס ו מסחר , בהבנת הקשר בין המספרים , במדידת שטח ים ובחיזוי אירועים שמיימיים .
מכאן נבעה החלוקה הבסיסית של המתמטיקה למחקר של כמות , מבנה , מרחב ושינוי .
חפירות ארכאולוגיות מעידות על כך שלחכמי בבל וב מצרים היה ידע במתמטיקה , בין השאר ב משוואות ריבועיות , שורש ריבועי , שטח ים של צורות מישוריות ושימוש בטבלאות שונות .
מאז , הורחבה המתמטיקה בצורה ניכרת , ויצרה יחסי גומלין פוריים עם תחומי המדע השונים .
תגליות מתמטיות חדשות נתגלו לכל אורך ההיסטוריה , וממשיכות להתגלות עד היום .
התפתחות המתמטיקה ב עת העתיקה הגיעה לשיאה ב יוון העתיקה , בזכות מתמטיקאים מפורסמים כמו אוקלידס ו ארכימדס .
ב ימי הביניים היה עיקר ההתפתחות על ידי ה ערבים , שפיתחו את ה אלגברה וה טריגונומטריה .
ב מאה ה - 17 הייתה פריחה של ענפים שונים במתמטיקה , כגון גאומטריה אנליטית ו חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי , ששימשו הזנק לענפים מדעיים רבים .
פיתוח ה גאומטריה הלא אוקלידית ב מאה ה - 19 הדגיש את חשיבותן של ה אקסיומות במתמטיקה , ואת התרחקותה מהגישה האינטואיטיבית .
בסוף המאה ה - 19 פותחה תורת הקבוצות , והתפתח דיון ב יסודות המתמטיקה .
ב מאה ה - 20 המשיכה המתמטיקה בהתפתחותה המהירה והושגו הישגים רבים , בהם פתירת רוב הבעיות שנכללו ב - 23 הבעיות של הילברט .
תחום ה לוגיקה זכה להישגים בולטים במאה זו , ונולד תחום מתמטי חדש , מדעי המחשב .
למרות כל ההישגים הללו , המתמטיקה רחוקה מלהיות מושלמת .
מתמטיקאים עודם שוקדים על הוכחות למשפטים חדשים ופיתוח רעיונות מתמטיים מקוריים .
לשם הדגמה , בבסיס הנתונים של כתב העת Mathematical Review , שנוסד ב - 1940 , היו בינואר 2006 מעל 1,900,000 מאמרים וספרים , תוך שכ - 75 אלף נוספים אליו מדי שנה .
רובן המוחלט של עבודות אלו עוסק במשפטים מתמטיים חדשים ובהוכחותיהם .
השראה ואסתטיקה המתמטיקה דרושה לפתרון בעיות העוסקות בכמות , מבנה , מרחב או שינוי .
בעיות כאלו נמצאו לראשונה ב מסחר , במדידת שטחים ומאוחר יותר ב אסטרונומיה ; כיום , הן קיימות בכל המדעים , ואף בתוך המתמטיקה עצמה .
ה פיזיקאי ריצ'רד פיינמן המציא את ניסוח אינטגרלי המסלול של מכניקת הקוונטים באמצעות שילוב של טיעונים מתמטיים ותובנה פיזיקלית ; כיום תורת המיתרים , תאוריה מדעית שעודה בתהליכי פיתוח ואשר מנסה לאחד את ארבעת כוחות היסוד של הטבע , מהווה השראה לפיתוח מתמטיקה חדשה ( אדוארד ויטן , פיזיקאי שהוא מאבות תורת המיתרים , זכה ב מדליית פילדס , שהיא הפרס החשוב ביותר במתמטיקה ).
רעיונות מסוימים במתמטיקה משמשים אך ורק בתחום שהיווה השראה ליצירתם , אך לעתים רעיונות שנוצרו במקור על מנת לפתור בעיות בתחום מסוים מוכיחים את עצמם כשימושיים בתחומים רבים נוספים , והם מצטרפים לאוסף הכולל של הרעיונות המתמטיים .
העובדה הלא - רגילה כי לעתים קרובות ניתן למצוא יישומים מעשיים אף לרעיונות המתמטיים ה " טהורים " ביותר היא מה שכינה הפיזיקאי יוג'ין ויגנר " היעילות הבלתי - הגיונית של המתמטיקה " במאמר משנת 1960 .
כמו ברוב תחומי המחקר , גם במתמטיקה נוצר צורך בהתמקצעות עקב הגידול המהיר בהיקף הידע בעידן המדעי .
רוב המתמטיקאים בוחרים , לעתים כבר במהלך לימודי התואר הראשון , להתמקצע באחד מתתי - הענפים של המתמטיקה , ובפרט מתמטיקה עיונית או מתמטיקה שימושית .
מספר תחומים במתמטיקה השתלבו עם תחומים חוץ - מתמטיים והפכו לתחומי מחקר בפני עצמם , ובכלל זה חקר ביצועים ו מדעי המחשב .
עבור העוסקים במתמטיקה , קיים לתחום זה פן אסתטי בלתי מבוטל .
מתמטיקאים רבים מדברים על האלגנטיות של המתמטיקה , ה אסתטיקה העצמית וה יופי הפנימי שבה .
פשטות ו הכללה הם עקרונות אסתטיים מוערכים .
לדידם , ישנו יופי בכל הוכחה פשוטה ואלגנטית , כגון ה הוכחה בדרך השלילה של אוקלידס ל קיום אינסוף מספרים ראשוניים , ואף ב שיטה נומרית נאה אשר מאיצה חישובים , כגון התמרת פורייה מהירה .
גודפרי הרולד הארדי טען בספרו " התנצלותו של מתמטיקאי " כי שיקולים אסתטיים אלו הם , כשלעצמם , סיבה מספקת לעיסוק במחקר במתמטיקה טהורה , ואתו מסכימים רבים מהמתמטיקאים .
מתמטיקאים שואפים לעתים קרובות למצוא הוכחות אלגנטיות ככל האפשר למשפטים מתמטיים , תהליך אליו התייחס פאול ארדש כמציאת הוכחות מתוך " הספר בו אלוהים כתב את ההוכחות החביבות עליו ".
הפופולריות לה זוכים שעשועי מתמטיקה מעידה על ההנאה והעניין אשר רבים מוצאים בפתרון בעיות מתמטיות .
סימון , שפה וריגורוזיות מרבית הסימונים המתמטיים שבשימוש כיום הומצאו רק ב מאה ה - 16 ואילך .
לפני כן , המתמטיקה נכתבה במלים ולא בסימנים - תהליך איטי שהגביל את היכולת המתמטית של בני אותן תקופות .
לאונרד אוילר המציא , ב מאה ה - 18 , רבים מהסימנים שבשימוש כיום .
הסימון המתמטי המודרני הופך את העיסוק במתמטיקה נוח ביותר למקצוענים , אך מתחילים מוצאים אותו מרתיע לעתים .
הסימון המתמטי " דחוס " מאוד : ניתן להביע באמצעותו מידע רב מאוד תוך שימוש במספר מועט של סמלים .
בדומה ל תיווי מוזיקלי , גם לתיווי המתמטי המודרני תחביר מדויק ונוקשה , והוא מקודד מידע שיהיה קשה לכתבו בכל צורה אחרת .
גם ה שפה המתמטית עשויה להיות קשה להבנה למתחילים .
למילים כגון " או " יש משמעות מדויקת , ולעתים שונה , מבלשון היומיומית .
בנוסף , מלים כגון " פתוח " ו " שדה " קיבלו משמעות מתמטית מיוחדת .
הז'רגון המתמטי כולל מונחים טכניים חדשים רבים , כגון הומיאומורפיזם ו אינטגרביליות .
ישנה סיבה לכל הסימונים והמונחים המיוחדים : המתמטיקה דורשת דיוק רב בהרבה מלשון היום - יום .
המתמטיקאים קוראים לרמת הדיוק הזו בשפה " ריגורוזיות ".
ריגורוזיוּ‏ת היא מרכיב יסודי בכל הוכחה מתמטית .
המתמטיקאים מעוניינים שה משפטים שהם מנסחים ינבעו מ אקסיומות באמצעות הסקת מסקנות שיטתית .
רק כך ניתן להימנע מ " משפטים " שגויים , המבוססים על אינטואיציה בלבד , שכמותם הופיעו רבים במהלך ההיסטוריה המתמטית .
רמת הריגורוזיות המקובלת אצל המתמטיקאים השתנתה במשך ההיסטוריה .
היוונים , שטיפלו בעיקר ביצורים גאומטריים קונקרטיים , דרשו טיעונים מפורטים .
בתקופתו של אייזק ניוטון היה מקובל להשתמש בשיטות פחות קפדניות , וגם ההגדרות שנתנו ניוטון ולייבניץ למושגי היסוד של האנליזה , כמו ה גבול של סדרה , לא היו מדוקדקים די הצורך בסטנדרטים מודרניים .
אוגוסטן לואי קושי קבע שהמספר L ייקרא גבול של הסדרה \ _ ^ , אם לכל מספר חיובי \ varepsilon קיים מספר טבעי n0 , כך שלכל מספר טבעי n הגדול ממנו , המרחק בין an ל - L קטן מ -\ varepsilon .
הגדרה זו אינה נסמכת על מושג האינסוף , על כל הבעיות הפילוסופיות שהוא עשוי לעורר , ומסתפקת בנוסחה מפותלת אך החלטית , שיש בה כמתים .
בעיות מהותיות בהגדרת מושג הפונקציה , שהתעוררו בעיקר סביב עבודתו של פורייה , הובילו לתחייה המחודשת של ניתוח מדוקדק והוכחות פורמליות ב מאה ה - 19 .
גם כיום , המתמטיקאים ממשיכים להתווכח בינם לבין עצמם בנוגע ל הוכחות מתמטיות באמצעות מחשב .
חישובים בהיקף גדול קשים לאימות , ולכן יש הטוענים כי הוכחות כאלה אינן ריגורוזיוֹ‏ת מספיק .
בהשקפת העולם המסורתית , אקסיומות היו " אמיתות מובנות מאליהן ", אך תפיסה זו היא בעייתית .
במישור הפורמלי , אקסיומה היא שרשרת של סמלים , המקבלת משמעות רק בהקשר של נוסחאות הנגזרות מ מערכת אקסיומטית .
מטרתה של תוכנית הילברט הייתה לבסס את כל המתמטיקה על בסיס אקסיומטי מוצק , אך לפי משפטי האי שלמות של גדל בכל מערכת אקסיומטית חזקה מספיק קיימים משפטים שלא ניתן להוכיחם , ולכן אקסיומטיזציה כפי שהציע אותה הילברט אינה אפשרית .
למרות זאת , לעתים קרובות מדברים על המתמטיקה , בכל הנוגע לתוכן הפורמלי שלה , כעל אקסיומטיזציה של תורת הקבוצות ותו לא - במובן שבו כל טענה מתמטית ניתנת לייצוג על ידי נוסחאות בתחום תורת הקבוצות .
אחת מדרישות הריגורוזיות היא הסתמכות על דדוקציה ולא על אינדוקציה .
בניגוד ל מדעי הטבע , בהם הסקת מסקנות מכמות גדולה של מקרים פרטיים אל הכלל מתקבלת כראייה מספקת לנכונותה של טענה , במתמטיקה נדרשות הוכחות ש " לוכדות את ה אינסוף " ולא רק מספר סופי של מספרים , גדול ככל שיהיה .
דרישה זו יכולה להיראות קנטרנית , אך במהלך ההיסטוריה התברר שהיא הכרחית .
לדוגמה , משפט המספרים הראשוניים , שמספק את ה קירוב \ Li ( x ) = \ int_2 ^ x \ frac dt למספר הראשוניים הקטנים מ - x .
( היחס בין ערך זה לבין הפונקציה \ \ frac , x מחולק ב לוגריתם הטבעי שלו , שואף ל - 1 ).
הערכה זו מפריזה במספר הראשוניים לכל ערך שעבורו היא נבדקה , אך ג'ון אדנזור ליטלווד הראה שבשלב כלשהו הנוסחה תמעיט בכמות המספרים הראשוניים .
משום כך השערות חשובות כמו המשפט האחרון של פרמה ו השערת רימן נשארו פתוחות במשך שנים רבות ( האחרונה עד היום ), למרות שנמצאו להן ראיות , באמצעות מחשבי על , התקפות למספרים רבים .
מקומה של המתמטיקה בין המדעים שמאל | ממוזער | 200px | קרל פרידריך גאוס , הידוע כ " נסיך המתמטיקאים ", כינה את המתמטיקה " מלכת המדעים " קרל פרידריך גאוס כינה את המתמטיקה " מלכת המדעים " .
במקור ה לטיני Regina Scientiarum , וגם ב גרמנית ( שפתו של גאוס ) Königin der Wissenschaften , המילה המציינת " מדע " פירושה " תחום ידע ", ואין ספק שמבחינה זו , המתמטיקה היא אכן מדע .
אם נצמצם את הגדרתו של מדע כמתייחס לחקר העולם הגשמי בלבד ( שבו עוסקים מדעי הטבע ), אז מתמטיקה - או לפחות מתמטיקה טהורה - אינה מדע .
פילוסופים רבים מאמינים כי המתמטיקה איננה ניתנת ל הפרכה , ולכן איננה תואמת את הגדרתו של קרל פופר למדע .
פופר עצמו לעומת זאת טען כי " רוב התאוריות המתמטיות הן , כמו אלו של ה פיזיקה וה ביולוגיה , מבוססות על השערות ו דדוקציה ; לכן , מתברר כי המתמטיקה הטהורה קרובה הרבה יותר משנדמה לנו למדעי הטבע , אשר השערותיהם מבוססות על ניחושים " .
ב אוניברסיטאות רבות ניתן למצוא פקולטה בשם " מדעי הטבע ומתמטיקה ", שם שמרמז ששני התחומים קשורים אך אינם חופפים .
השקפה אחרת גורסת כי תחומים מדעיים מסוימים ( כגון פיזיקה תאורטית ) הם למעשה מתמטיקה עם אקסיומות שמטרתן להתאים אותה ל מציאות .
