[[5]]
제임스 얼 " 지미 " 카터 2세 ( , 1924년 10월 1일 ~ ) 는 민주당 출신 미국 제39대 대통령 ( 1977년 ~ 1981년 ) 이다 .
생애 어린 시절 그는 조지아 주 섬터 카운티 플레인스 마을에서 출생하였다 .
조지아 공과대학교 를 졸업하고 1946년 메릴랜드 주 에 있는 아나폴리스 해군사관학교 ( United States Naval Academy ) 를 졸업하였다 .
그 후 해군에 들어가 전함·원자력·잠수함의 승무원으로 일하였다 .
1953년 해군 대위로 제대하고 땅콩·면화 등을 가꿔 많은 돈을 벌었다 .
그의 별명이 " 땅콩 농부 " ( Peanut Farmer ) 로 알려졌다 .
정계 입문 1962년 조지아 주 상원 의원 선거에서 낙선하나 그 선거가 부정선거 였음을 입증하게 되어 당선되고 , 1966년 조지아 주 지사 선거에 낙선하지만 1970년 조지아 주 지사를 역임했다 .
대통령이 되기 전 조지아 주 상원의원을 두 번 연임하였으며 , 1971년부터 1975년까지 조지아 주 주지사로 근무하였다 .
조지아 주지사로 지내면서 , 미국에 사는 흑인 등용법을 내세웠다 .
대통령 재임 1976년 대통령 선거에 민주당 후보로 출마하여 도덕주의 정책으로 내세워 , 포드 를 누르고 당선되었다 .
카터 대통령은 에너지 개발을 촉구하였으나 공화당 의 반대로 무산되었다 .
외교 정책 카터는 이집트 와 이스라엘 을 조정하여 , 캠프 데이비드에서 안와르 사다트 대통령과 메나헴 베긴 수상과 함께 중동 평화를 위한 캠프데이비드 협정 을 체결하였다 .
그러나 이것은 공화당과 유대 단체의 반발을 일으켰다 .
1979년 세 정상은 백악관 에서 평화조약을 맺었다 .
또한 소련 과 제2차 전략 무기 제한 협상 에 조인하였다 .
카터는 1970년대 후반 당시 대한민국 등 인권 후진국의 국민들의 인권을 지키기 위해 노력했으며 , 취임 이후 계속해서 도덕정치를 내세웠다 .
그러나 이란 의 미국 대사관 인질 사건에서 인질 구출 실패를 이유로 1980년 대통령 선거에서 공화당 의 로널드 레이건 후보에게 져 결국 재선에 실패하였다 .
또한 임기 말기에 터진 소련 의 아프가니스탄 침공 사건으로 인해 1980년 하계 올림픽 에 반공국가들의 보이콧 을 내세웠다 .
대한민국과의 관계 그는 대한민국 과의 관계에서도 중요한 영향을 미쳤던 대통령 중 하나이다 .
인권 문제와 주한미군 철수 문제로 한때 한미 관계가 불편하기도 하였다 .
1978년 대한민국에 대한 조선민주주의인민공화국의 위협에 대비해 한미연합사 를 창설하면서 , 1982년 까지 3단계에 걸쳐 주한미군을 철수하기로 했다 .
그러나 주한미군사령부와 정보기관·의회의 반대에 부딪혀 주한미군은 완전철수 대신 6,000명을 감축하는 데 그쳤다 .
또한 박정희 정권의 인권 문제 등과의 논란으로 불협화음을 냈으나 , 1979년 6월 하순 , 대한민국을 방문하여 관계가 다소 회복되었다 .
1979년 ~ 1980년 대한민국의 정치적 격변기 당시의 대통령이었던 그는 이에 대해 애매한 태도를 보였고 , 이는 후에 대한민국 내에서 고조되는 반미 운동의 한 원인이 됐다 .
10월 26일 , 박정희 대통령이 살해 됐다 .
그는 이 사건으로 큰 충격을 받았으며 , 사이러스 번스 국무장관을 조문사절로 파견했다 .
12 · 12 군사 반란 과 5.17 쿠데타 에 대해 초기에는 강하게 비난했으나 , 미국 정부가 신군부를 다스리는데 한계가 있었고 결국 묵인하는 듯한 태도를 보이게 됐다 .
5 · 18 광주 민주화 운동 때에는 평화적인 해결을 요청했지만 한편으로는 신군부를 적극적으로 제지하지는 않았다 .
이는 당시 이란문제로 국제적 정세가 어지러웠고 쿠데타를 주도한 신군부 세력을 진압할 경우 대한민국 군부의 혼란이 야기되어 북한에 의한 남침 가능성이 높아질 것을 우려하였기 때문이다 .
퇴임 이후 퇴임 이후 민간 자원을 적극 활용한 비영리 기구인 카터 재단을 설립한 뒤 민주주의 실현을 위해 제 3세계의 선거 감시 활동 및 기니 벌레에 의한 드라쿤쿠르스 질병 방재를 위해 힘을 썼다 .
미국의 빈곤층 지원 활동 , 사랑의 집짓기 운동 , 국제 분쟁 중재 등의 활동도 했다 .
카터는 카터 행정부 이후 미국이 북핵 위기 , 코소보 전쟁 , 이라크 전쟁 와 같이 미국이 군사적 행동을 최후로 선택하는 전통적 사고를 버리고 군사적 행동을 선행하는 행위에 대해 깊은 유감을 표시 하며 미국의 군사적 활동에 강한 반대 입장을 보이고 있다 .
특히 국제 분쟁 조정을 위해 조선민주주의인민공화국의 김일성 , 아이티의 세드라스 장군 , 팔레인스타인의 하마스 , 보스니아의 세르비아계 정권 같이 미국 정부에 대해 협상을 거부하면서 사태의 위기를 초래한 인물 및 단체를 직접 만나 분쟁의 원인을 근본적으로 해결하기 위해 힘 썼다 .
이 과정에서 미국 행정부와 갈등을 보이기도 했지만 , 전직 대통령의 권한과 재야 유명 인사들의 활약으로 해결해 나갔다 .
1978년 에 채결된 캠프데이비드 협정 의 이행이 지지부진 하자 중동 분쟁 분제를 해결하기 위해 1993년 퇴임 후 직접 이스라엘과 팔레인스타인의 오슬로 협정 을 이끌어 내는 데도 성공했다 .
1993년 1차 북핵 위기 당시 조선민주주의인민공화국에 대한 미국의 군사적 행동이 임박했으나 , 미국 전직 대통령으로는 처음으로 조선민주주의인민공화국 을 방문하고 미국과 조선민주주의인민공화국 양국의 중재에 큰 기여를 해 위기를 해결했다는 평가를 받았다 .
또한 이 때 김일성 주석과 김영삼 대통령의 만남을 주선했다 .
하지만 그로부터 수주일 후 김일성이 갑자기 사망하여 김일성과 김영삼의 만남은 이루어지지 못했다 .
미국의 관타나모 수용소 문제 , 세계의 인권문제에서도 관심이 깊어 국제연합에 국제연합인권고등판무관의 제도를 시행하도록 노력하여 독재자들의 인권 유린에 대해 제약을 하고 , 국제형사재판소를 만드는 데 기여하여 독재자들 같은 인권유린범죄자를 재판소로 회부하여 국제적인 처벌을 받게 하는 등 인권 신장에 크나 큰 기여를 했다 .
2011년 4월 26일부터 29일까지 조선민주주의인민공화국을 3일간 방문했다 .
평가 경제문제를 해결하지 못하고 이란 인질 사태 에 발목이 잡혀 실패한 대통령으로 평가를 받지만 이란 사태는 미국 내 이란 재산을 풀어주겠다는 조건을 내세워서 사실상 카터가 해결한 것이었고 , 사랑의 집짓기 운동 등으로 퇴임 후에 훨씬 더 더 존경받는 미국 대통령 중에 특이한 인물로 남았다 .
그는 2002년 말 인권과 중재 역할에 대한 공로를 인정받아 노벨 평화상 을 받게 되었다 .
참고 문헌 《 진정한 리더는 떠난 후에 아름답다 》 저자 : 지미 카터 바깥 고리



[[9]]
수학 ( 數 學 ) 은 양 , 구조 , 공간 , 변화 등의 개념을 다루는 기초과학 의 학문이다 .
현대 수학은 형식 논리 를 이용해 공리 로 구성된 추상적 구조를 연구하는 학문 으로 여겨지기도 한다 .
수학은 그 구조와 발전 과정에서 자연과학 에 속하는 물리학 을 비롯한 학문들과 깊은 연관을 맺고 있으나 , 여느 과학의 분야들과는 달리 자연계에서 관측되지 않는 개념들에 대해서까지 이론을 일반화 및 추상화시킬 수 있다는 차이가 있다 .
수학자 들은 그러한 개념들에 대해 추측 을 하고 , 적절하게 선택된 정의 와 공리 로부터의 엄밀 한 연역 을 통해 추측들의 진위를 파악하려 한다 .
수학은 숫자 세기 , 계산 , 측정 및 물리적 대상의 모양 과 움직임 을 추상화 하고 이에 논리 적 추론 을 적용하여 나타났다 .
이런 기본 개념들은 고대 이집트 , 메소포타미아 , 고대 인도 , 고대 중국 및 고대 그리스 의 수학책에서 찾아볼 수 있으며 , 유클리드의 원론 에서는 엄밀한 논증이 발견된다 .
이런 발전은 그 뒤로 계속되어 , 16세기 의 르네상스 에 이르러서는 수학적 발전과 과학적 방법 들의 상호작용이 일어나 혁명적인 연구들이 진행되며 인류 문명에 큰 영향을 미치게 되었고 , 이는 현재까지도 계속되고 있다 .
오늘날 수학은 과학 , 공학 , 의학 뿐만 아니라 경제학 등의 사회과학 에서도 중요한 도구로서 사용된다 .
수학을 이런 분야들에 적용한 응용수학 은 그 결과로서 수학 자체의 발전을 이끌고 새로운 분야들을 낳았다 .
응용이 아닌 수학 자체의 아름다움과 재미를 추구하며 연구하는 것을 순수수학 이라 하는데 , 긴 시간이 지난 뒤에 순수수학적 연구를 다른 분야에 응용할 방법이 발견된 경우도 많다 .
역사 인류의 역사와 더불어 시작되었다고 할 만큼 오래 되었다 .
교역 · 분배 · 과세 등 인류의 사회 생활에 필요한 모든 계산을 수학이 담당해 왔고 , 농경생활에 필수적인 천문 관측과 달력의 제정 , 토지의 측량 또한 수학이 직접적으로 관여한 분야이다 .
고대 수학을 크게 발전시킨 나라로는 이집트 , 인도 , 그리스 , 중국 등이 있다 .
그 중 그리스 는 처음으로 수학의 방정식에서 변수를 문자로 쓴 나라이다 .
한국의 수학 은 약 1500년 전부터 기록으로 보이기 시작한다 .
신라 시대에 수학을 가르쳤으며 일식과 월식을 예언할 정도로 발달했다 .
조선 시대에 세종대왕은 집현전 학자들에게 수학 연구를 명하는 등 , 조선의 수학 수준을 향상시켰다 .
임진왜란으로 많은 서적들이 불타고 천문학 분야에서 큰 손실을 입었다 .
조선 후기의 한국의 수학은 실학자 들을 중심으로 다시 발전하였고 새로운 결과도 성취되었다 .
세부 분야 수학의 각 분야들은 상업에 필요한 계산을 하기 위해 , 숫자들의 관계를 이해하기 위해 , 토지를 측량하기 위해 , 그리고 천문학 적 사건들을 예견하기 위해 발전되어왔다 .
이 네 가지 목적은 대략적으로 수학이 다루는 대상인 양 , 구조 , 공간 및 변화에 대응되며 , 이들을 다루는 수학의 분야를 각각 산술 , 대수학 , 기하학 , 해석학 이라 한다 .
또한 이 밖에도 근대 이후에 나타난 수학기초론 과 이산수학 및 응용수학 등이 있다 .
산술 산술은 자연수 와 정수 및 이에 대한 사칙연산 에 대한 연구로서 시작했다 .
수론 은 이런 주제들을 보다 깊게 다루는 학문으로 , 그 결과로는 페르마의 마지막 정리 등이 유명하다 .
또한 쌍둥이 소수 추측 과 골트바흐 추측 등을 비롯해 오랜 세월 동안 해결되지 않고 남아있는 문제들도 여럿 있다 .
수의 체계가 보다 발전하면서 , 정수의 집합을 유리수 의 집합의 부분집합 으로 여기게 되었다 .
또한 유리수의 집합은 실수 의 집합의 부분집합이며 , 이는 또다시 복소수 집합의 일부분으로 볼 수 있다 .
여기에서 더 나아가면 사원수 와 팔원수 등의 개념을 생각할 수도 있다 .
이와는 약간 다른 방향으로 , 자연수를 무한대까지 세어나간다는 개념을 형식화하여 서수 의 개념을 얻으며 , 집합의 크기 비교를 이용하여 무한대를 다루기 위한 또다른 방법으로는 기수 의 개념도 있다 .
대수학 수 대신 문자를 써서 문제해결을 쉽게 하는 것과 , 마찬가지로 수학적 법칙을 일반적이고 간명하게 나타내는 것을 포함한다 .
고전대수학은 대수방정식 및 연립방정식의 해법에서 시작하여 군 , 환 , 체 등의 추상대수학을 거쳐 현대에 와서는 대수계의 구조를 보는 것을 중심으로 하는 선형대수학으로 전개되었다 .
수의 집합이나 함수와 같은 많은 수학적 대상들은 내재적인 구조를 보인다 .
이러한 대상들의 구조적 특성들이 군론 , 환론 , 체론 그리고 그 외의 수많은 대수적 구조들을 연구하면서 다루어지며 , 그것들 하나하나가 내재적 구조를 지닌 수학적 대상이다 .
이 분야에서 중요한 개념은 벡터 , 벡터공간으로의 일반화 , 그리고 선형대수에서의 지식들이다 .
벡터의 연구에는 산술 , 대수 , 기하 라는 수학의 중요한 세개의 분야가 조합되어 있다 .
벡터 미적분학 은 여기에 해석학의 영역이 추가된다 .
텐서 미적분학은 대칭성과 회전축의 영향 아래에서 벡터의 움직임을 연구한다 .
눈금없는 자와 컴퍼스와 관련된 많은 고대의 미해결 문제들이 갈루아 이론 을 사용하여 비로소 해결되었다 .
기하학 공간에 대한 연구는 기하학 에서 시작되었고 , 특히 유클리드 기하학 에서 비롯되었다 .
삼각법 은 공간과 수들을 결합하였고 , 잘 알려진 피타고라스의 정리 를 포함한다 .
현대에 와서 공간에 대한 연구는 , 이러한 개념들은 더 높은 차원의 기하학을 다루기 위해 비유클리드 기하학 ( 상대성이론에서 핵심적인 역할을 함 ) 과 위상수학 으로 일반화되었다 .
수론과 공간에 대한 이해는 모두 해석 기하학 , 미분기하학 , 대수기하학 에 중요한 역할을 한다 .
리군 도 공간과 구조 , 변화를 다루는데 사용된다 .
위상수학은 20세기 수학의 다양한 지류속에서 괄목할만한 성장을 한 분야이며 , 푸앵카레 추측 과 인간에 의해서 증명되지 못하고 오직 컴퓨터로만 증명된 4색정리 를 포함한다 .
해석학 변화에 대한 이해와 묘사는 자연과학 에 있어서 일반적인 주제이며 , 미적분학 은 변화를 탐구하는 강력한 도구로서 발전되었다 .
함수 는 변화하는 양을 묘사함에 있어서 중추적인 개념으로써 떠오르게 된다 .
실수와 실변수로 구성된 함수의 엄밀한 탐구가 실해석학 이라는 분야로 알려지게 되었고 , 복소수 에 대한 이와 같은 탐구 분야는 복소해석학 이라고 한다 .
함수해석학 은 함수의 공간 ( 특히 무한차원 ) 의 탐구에 주목한다 .
함수해석학의 많은 응용분야 중 하나가 양자역학 이다 .
많은 문제들이 자연스럽게 양과 그 양의 변화율의 관계로 귀착되고 , 이러한 문제들이 미분방정식 으로 다루어진다 .
자연의 많은 현상들이 동역학계로 기술될 수 있다 .
카오스 이론 은 이러한 예측 불가능한 현상을 탐구하는 데 상당한 기여를 한다 .
