[[15]]
Bahasa Melayu ( Jawi : بهاس ملايو ) ialah sejenis bahasa Melayu - Polinesia di bawah keluarga bahasa Austronesia yang telah digunakan di wilayah Malaysia , Indonesia , dan persekitarannya sejak melebihi 1,000 tahun lalu .
Walaupun asal usul bangsa Melayu ( dalam pengertian yang khusus ) yang paling asal belum diketahui secara pasti tetapi pertumbuhan bahasa Melayu dapatlah dikatakan berasal dari Sumatera Selatan di sekitar Jambi dan Palembang .
Rekod terawal bahasa Melayu Kuno ialah sebuah batu bersurat bertarikh 682 Masihi yang dijumpai di Sumatera Selatan .
Bahasa Melayu ialah bahasa kebangsaan Malaysia , Indonesia , Brunei dan Singapura .
Di Indonesia , bahasa Melayu kini dipanggil bahasa Indonesia , dan di Malaysia , bahasa Melayu secara rasminya dipanggil bahasa Malaysia .
Selain daripada keempat - empat negara tersebut , bahasa Melayu juga ditutur oleh penduduk - penduduk Melayu di Selatan Thailand , Filipina , Kemboja , Vietnam , Sri Lanka dan Afrika Selatan .
Menurut statistik penggunaan bahasa di dunia , penutur bahasa Melayu dianggarkan berjumlah lebih 300 juta ( bersama penutur Bahasa Indonesia ) dan merupakan bahasa keempat dalam turutan jumlah penutur terpenting bagi bahasa - bahasa di dunia selepas bahasa Mandarin , bahasa Inggeris dan bahasa Hindi / bahasa Urdu .
Selain itu , dilaporkan sebanyak 70,000 orang mampu bertutur dalam bahasa Melayu di Sri Lanka , manakala di China , terdapat radio dalam bahasa Melayu .
Bahasa Melayu juga diajar di universiti - universiti di United Kingdom , Amerika Syarikat , Australia , Belanda , China , Jerman , New Zealand dan beberapa tempat yang lain .
Bahasa Melayu Piawai ialah Bahasa Melayu Riau , Indonesia , seperti yang dipersetujui oleh Indonesia , Malaysia , dan Brunei .
Bahasa Melayu Riau dianggap tempat kelahiran bahasa Melayu .
Di Malaysia , bahasa Melayu mengalami perubahan nama beberapa kali .
Pada awal 1970 - an , Bahasa Melayu dinamakan Bahasa Malaysia atas sebab politik .
Namun sejak akhir - akhir ini , nama " Bahasa Melayu " digunakan semula .
Bermula tahun 2007 , bahasa kebangsaan Malaysia dinamakan kembali kepada Bahasa Malaysia sebagai simbol bahawa bahasa ini adalah bahasa untuk semua dan tidak mengira kaum .
Di Indonesia , bahasa Melayu juga dikenali sebagai Bahasa Indonesia atas sebab persatuan dan kesatuan bangsa Indonesia iaitu Sumpah Pemuda tahun 1928 .
Di Singapura dan Brunei , Bahasa Melayu tidak mengalami sebarang perubahan nama .
Bahasa Melayu mempunyai banyak dialek dan setiap dialek mempunyai perbezaan ketara dari segi sebutan dan kosa kata .
Misalnya , Bahasa Melayu Riau - Johor berbeza dialek dengan Bahasa Melayu Palembang , Jambi , dan Bengkulu .
Melayu Riau - Johor menggunakan dialek " e " sedangkan Bahasa Melayu Palembang , Jambi , dan Bengkulu menggunakan dialek " o ".
Selain itu , bahasa yang digunakan oleh masyarakat peranakan atau Cina Selat ( campuran pendatang Cina dan penduduk asal ) merupakan campuran antara Bahasa Melayu dan dialek Hokkien .
Bahasa ini dahulunya banyak digunakan di negeri - negeri Selat seperti Pulau Pinang dan Melaka .
Walaubagaimanapun , kini kaum peranakan lebih gemar berbahasa Hokkien atau Inggeris .
Bahasa Melayu merupakan bahasa aglutinatif , bermaksud makna perkataan boleh diubah dengan menambah imbuhan tertentu .
Umumnya , kata dasar ( atau kata akar ) terdiri daripada kata kerja .
Penggunaan Bahasa Melayu di negara - negara ini berbeza bergantung kepada sejarah dan budaya .
Bahasa Melayu menjadi bahasa rasmi di Malaysia pada 1968 , tetapi Bahasa Inggeris masih digunakan dengan luas terutama sekali di kalangan masyarakat Cina dan India , sama seperti di Brunei .
Berbeza di Indonesia , Bahasa Indonesia berjaya menjadi bahasa perantaraan utama atau lingua franca untuk rakyatnya yang berbilang kaum kerana usaha gigih kerajaan Indonesia dalam menggalakkan penggunaan Bahasa Indonesia selain Bahasa Belanda yang tidak lagi digunakan .
Di Timor Leste , sekarang terlepas dari Indonesia menjadi negara Timor Leste , Bahasa Indonesia diterima sebagai " bahasa berkerja ".
Di Singapura , Bahasa Melayu dikekalkan statusnya sebagai bahasa kebangsaan walaupun Singapura mempunyai empat bahasa rasmi ( iaitu Bahasa Inggeris , Cina , India , dan Melayu .) Di selatan Thailand , bahasa Melayu digunakan oleh orang - orang daripada Kesultanan Melayu Patani ( orang Melayu Pattani ), tetapi tidak memperolehi sebarang pengiktirafan daripada kerajaan .
Pada awal tahun 2004 , Dewan Bahasa dan Pustaka dan MABBIM mencadangkan Bahasa Melayu dijadikan bahasa rasmi ASEAN memandangkan lebih separuh jumlah penduduk ASEAN mampu bertutur dalam Bahasa Melayu .
Walaubagaimanapun , perkara ini masih dalam perbincangan .
Sistem fonologi / سيستم فونولوݢي Salah satu faktor utama yang menjadikan Bahasa Melayu sebagai bahasa yang sangat mudah untuk dipelajari adalah disebabkan oleh sistem fonologi yang amat mudah .
Boleh dikatakan hampir setiap huruf Rumi mewakili satu sebutan fonem .
* Mengikut takrifan bahasa baku .
Penutur tidak semestinya menyebut fonem / r / sebegini .
* Bukan standard , terdapat dalam sebutan loghat atau kata pinjaman .
Terdapat 2 sebutan vokal yang diwakili oleh huruf " e ", iaitu [ , ] dan [ ].
Pelajar Bahasa Melayu berupaya untuk membezakan antara 2 sebutan tersebut setiap kali mempelajari perkataan baru .
Di dalam beberapa tempat di Semenanjung Malaysia , terutamanya di kawasan tengah dan selatan , kebanyakan perkatan yang berakhir dengan huruf a selalunya disebut sebagai [ ].
Perbezaan antara Bahasa Melayu Piawai dan Bahasa Indonesia / ڤربيذاءن انتارا بهاس ملايو ڤياواي دان بهاس ايندونيسيا Untuk rencana lanjutan , lihat Perbezaan antara Bahasa Melayu Piawai dan Bahasa Indonesia atau Perbezaan sebutan Bahasa Melayu dan Bahasa Indonesia Tiada boleh dibezakan secara keterlaluan antara bahasa Melayu Piawai dan bahasa Indonesia kerana bahasa Indonesia sendiri didasarkan kepada bahasa Melayu dialek Riau yang merupakan bahasa Melayu Piawai .
Namun , jika dibezakan daripada segi sejarah , budaya , perlakuan tata bahasa masing - masing , dll dengan bahasa Malaysia jelas adalah perbezaan yang ketara .
Kedua - duanya boleh memahami antara satu sama lain , tetapi berbeza dari segi ejaan dan kosa kata jua .
Bahasa Indonesia berbeza daripada Bahasa Malaysia kerana mempunyai perkataan yang berasal daripada Tanah Jawa , Tanah Melayu , dan Belanda .
Sejarah Bahasa Melayu / سجاره بهاس ملايو Asal usul orang - orang Melayu amat kabur kerana sejarah kuno Asia Tenggara masih belum diselidiki dengan mendalam .
Bagaimanapun , istilah " Melayu " adalah sangat baru dan timbul buat pertama kali dalam tulisan Cina antara tahun 644 dan 645 Masihi .
Tulisan itu menyebut orang Mo - lo - yeu , tetapi letaknya kerajaan Mo - lo - yeu ini tidak dapat dipastikan : ada yang mengatakan di Semenanjung Tanah Melayu dan ada yang mengatakan di Jambi , Sumatera .
Bukti konkrit yang pertama tentang bentuk dan sifat bahasa Melayu hanya terdapat sejak tahun 683 , dengan terjumpanya empat buah batu bersurat : Ada yang berpendapat bahasa Melayu berasal daripada Asia Tengah , ada juga yang berpendapat bahasa Melayu sudah lama wujud di Kepulauan Melayu .
Bahasa Melayu berasal dari Asia Tengah / بهاس ملايو براصل دري اسيا تڠه Untuk rencana lanjutan , lihat Bahasa Melayu berasal dari Asia Tengah Menurut beberapa teori , penutur - penutur bahasa Melayu berasal daripada golongan Austronesia yang datang sejak 2500 SM dari daerah Yunan dalam beberapa bentuk gelombang pergerakan manusia dan menduduki wilayah Asia Tenggara .
Golongan pertama ini dipanggil Melayu Proto .
Kemudian , pada kira - kira tahun 1500 SM , datangnya golongan kedua pula yang menduduki daerah pantai dan tanah lembah di Asia Tenggara yang dipanggil Melayu Deutro .
Bahasa Austronesia tergolong dalam keluarga bahasa Austris .
Rumpun bahasa Austronesia terbahagi kepada empat cabang , iaitu : Bahasa Melayu tergolong dalam cabang Nusantara yang mempunyai paling banyak bahasa , iaitu kira - kira 200 - 300 bahasa .
Oleh itu , bahasa - bahasa Nusantara dibahagikan lagi kepada 16 golongan tertentu , antaranya : Menurut ahli - ahli bahasa dan sejarah ini , Melayu Moden berasal daripada bahasa Melayu Klasik dan bahasa Melayu Klasik berasal daripada bahasa Melayu Induk .
Bahasa Melayu Induk berasal daripada bahasa Melayu Purba yang juga merupakan asal daripada bahasa Melayu Kuno .
Ini bermakna bahasa Melayu Moden bukanlah merupakan pengembangan daripada dialek Johor - Riau dan bahasa Melayu Moden tidak begitu rapat hubungannya dengan dialek yang lain .
Dialek yang lain berasal daripada Melayu Induk manakala dialek Johor - Riau berasal daripada Melayu Klasik .
Bahasa Melayu berasal dari Kepulauan Melayu / بهاس ملايو براصل دري کڤولاوان ملايو Untuk rencana asal , lihat Bahasa Melayu berasal dari Kepulauan Melayu Penemuan orang Jawa yang berusia ribuan tahun menunjukkan Kepulauan Melayu sudah dihuni manusia , dan bukannya berasal dari Asia Tengah seperti pendapat sesetengah ahli sejarah .
Perkembangan Bahasa Melayu / ڤرکمبڠن بهاس ملايو Kedatangan agama Hindu , Islam dan penjajah Eropah ke Asia Tenggara telah menyebabkan perbezaan yang ketara berlaku antara bahasa Melayu Kuno , bahasa Melayu Klasik dan Bahasa Melayu Moden .
Ini menyebabkan penutur bahasa Melayu Moden tidak mungkin dapat memahami bahasa Melayu dari zaman - zaman sebelumnya .
Ahli bahasa membahagikan perkembangan bahasa Melayu kepada tiga tahap utama dan setiap tahap bahasa mempunyai sifatnya yang tersendiri misalnya bahasa Melayu kuno mempunyai pengaruh Sanskrit dan Hindu yang kuat , dan bahasa Melayu klasik terpengaruh dengan bahasa Arab dan Islam .
Manakala bahasa Melayu moden lebih banyak dipengaruhi oleh penjajah Barat terutama sekali Inggeris .
Perubahan aksara penulisan bahasa Melayu sehingga kini / ڤروبهن اکسارا ڤنوليسن بهاس ملايو سهيڠݢ کيني Penulisan bahasa Melayu telah mengalami beberapa perubahan dan menggunakan beberapa jenis huruf yang saling berganti .
Tulisan yang mula dipakai adalah tulisan Pallava yang berasal dari India .
Tulisan Pallava ini kemudian mengalami perubahan .
Oleh itu , timbul jenis - jenis tulisan seperti berikut : Untuk mengetahui kaedah penggunaan abjad , penulisan huruf , penulisan kata , penulisan unsur serapan dan tanda baca umum yang dipraktikkan dalam bahasa Melayu , sila lihat : Pedoman Umum Ejaan Bahasa Melayu .
Pengaruh daripada bahasa asing / ڤڠاروه درڤد بهاس اسيڠ Bahasa Melayu banyak menyerap bahasa - bahasa asing seperti Sanskrit , Inggeris , Belanda , Jawa , Arab dan sebagainya .
Pengaruh Bahasa Sanskrit / ڤڠاروه بهاس سنسکريت Bahasa Sanskrit , bahasa perantara agama Hindu dan Buddha , telah banyak mempengaruhi bahasa Melayu apabila bahasa Melayu berada di peringkat kuno , iaitu pada peringkat sebelum bahasa Melayu mencapai zaman klasik pada zaman Kesultanan Melayu Melaka yang Bahasa Melayu telah mengalami zaman kuno antara abad ke - 7 dan abad ke - 13 .
Bukti pengaruh bahasa Sanskrit ke dalam bahasa kuno dapat dikesan di dalam batu bersurat yang ditinggalkan oleh kerajaan Srivijaya .
Mengenai bukti bahasa Melayu kuno , terdapat empat batu bersurat yang penting , iaitu yang dijumpai di : Selain itu sebagai faktor sampingan , faktor kemegahan juga faktor yang mendorong kepada peminjaman bahasa dari bahasa Sanskrit .
Ini adalah kerana bahasa Sanskrit merupakan bahasa yang dianggap bahasa yang " tinggi - tinggi " pada zaman kuno .
Penyerapan bahasa Sanskrit dalam bahasa seharian dijadikan satu cara perolehan kemegahan .
Keadaan ini khususnya menyebabkan peminjaman perkataan yang sudah ada dalam bahasa Melayu asli , tetapi digantikan juga dengan bahasa Sanskrit , kerana barangkali dianggap lebih sesuai , lebih sedap bunyinya ataupun semata - mata kerana disangka lebih " tinggi " mutunya kerana bahasa Sanskrit merupakan bahasa sarjana .
Dalam bahasa Melayu , terdapat 677 perkataan yang berasal daripada bahasa Sanskrit .
Berikut disenaraikan beberapa contoh perkataan Sanskrit yang dipinjam ke dalam bahasa Melayu : Bahasa SanskritBahasa Melayu bhasabahasa malaiuMelayu akasaangkasa samudharasamudera mahamaha rajharaja bhumibumi putraputera nagaranegara nagarinegeri agamaagama ankaangka vacabaca bhagyabahagia vamsabangsa balyabelia vartaberita buddhibudi chayacahaya cakracakra dosadosa dukkhaduka devadewa ruparupa samsarasengsara samsarasengsaramaharanimaharaniabbaAbahalmarialmarikemejakamejasalwarsalwar Pengaruh Bahasa Jawa / ڤڠاروه بهاس جاوا Bahasa Jawa dan bahasa Melayu merupakan bahasa serumpun .
Kedua - kedua bahasa tergolong kepada keluarga bahasa Indonesia .
Terdapat dua faktor utama dalam penyebaran pengaruh bahasa Jawa ke Bahasa Melayu , iaitu : Cerita panji ialah sejenis cerita yang berasal dari Jawa .
Isinya adalah mengenai wira dan wirawati .
Cerita ini terdapat banyak versi , dan boleh dikesan di seluruh nusantara sehingga di Kemboja .
Migrasi orang Jawa ke Tanah Melayu telah berlaku semenjak zaman Kesultanan Melayu Melaka .
Pertempatan orang Jawa sudah dapat dikesan di bandar Melaka pada zaman itu , iaitu Kampung Jawa dan Parit Jawa .
Walaubagaimanapun , migrasi orang Jawa ke Tanah Melayu yang ketara berlaku bermula pada awal abad ke - 19 .
Tumpuan migrasi Jawa adalah di negeri - negeri Selat dan juga negeri Selangor dan negeri Johor .
Pertembungan orang tempatan yang menutur bahasa Melayu dengan pendatang Jawa yang menutur dalam bahasa Jawa telah menyebabkan unsur - unsur bahasa Jawa meresap ke dalam Bahasa Melayu .
Walau bagaimanapun , perlu diketahui bahawa kata - kata pinjaman Jawa meresap ke dalam Bahasa Melayu secara terpencil dan tidak tersebar luas .
Ia dikatakan diserap ke dalam Bahasa Melayu kerana migrasi orang - orang Jawa yang masih mengekalkan bahasa mereka dan tidak menguasai perbendaharaan bahasa Melayu yang sebenar .
Berikut disenaraikan beberapa kata - kata pinjaman Jawa dalam bahasa Melayu : PerkataanMaksudnya AndongKereta kuda ( sewaan ) Batoktempurung berangasanmudah naik marah wedanaketua daerah adipatiraja Pengaruh Arab - Islam / ڤڠاروه عرب - ªسلام Bahasa Arab dan agama Islam sangat mempengaruhi perkembangan bahasa Melayu .
Status bahasa Melayu yang bertaraf lingua franca dan keunikannya telah menyebabkan agama Islam disebarkan dalam bahasa Melayu dan tidak dengan bahasa Arab .
Walau bagaimanapun , bahasa Arab melalui kedatangan agama Islam telah mempengaruhi perkembangan bahasa Melayu dalam beberapa aspek , antaranya : 1 - perbendaharaan kata 2 - sebutan kata 3 - tulisan 1 - Perbendaharaan Kata / ڤربنداهاراءن کاتHampir sebahagian besar perbendaharaan bahasa Melayu meminjam perkataan bahasa Arab .
Berikut disenaraikan beberapa contoh perkataan Arab yang dipinjam ke dalam bahasa Melayu : Bahasa ArabBahasa Melayu AbbaAbah SyukrSyukur JadwalJadual QamusKamus SubhSubuh WaqtuWaktu HayawanHaiwan WajhWajah AqalAkal DunyaDunia MahkamahMahkamah AsalAsal Mas'alahMasalah HadyahHadiah SadaqahSedekah MawtMaut QuwatKuat JaninJanin KitabKitab 2 - Sebutan Kata / سبوتن کاتPengaruh Arab - Islam memberi kesan yang sangat besar kepada sebutan perkataan dalam bahasa Melayu .
Bahasa Melayu mula dituturkan supaya menghampiri sebutan bahasa Arab , kerana masyarakat Melayu terdorong untuk membaca Al - Qur'an dengan betul .
Sebutan dengan pengaruh Arab - Islam ini turut membezakan antara penutur asal bahasa Melayu ( iaitu orang - orang Melayu ) dengan penutur bukan asal ( seperti kaum Cina , India , atau bangsa Eropah ) kerana penutur bukan asal ini tidak dapat menyebut beberapa perkataan yang menerima pengaruh Arab .
Contoh - contoh perkataan yang berbeza sebutan antara sebutan penutur Melayu dan penutur bukan Melayu : Abdullah maklumat iklan qadhi 3 - Tulisan / توليسنKedatangan pengaruh Arab - Islam telah menyumbangkan kepada penulisan bahasa Melayu dalam tulisan ` Arab yang akhirnya disebut tulisan Jawi .
Tulisan Jawi ini digunakan antara lain bagi memudahkan orang - orang Melayu yang rata - rata beragama Islam membaca Al - Quran .
Hal ini dapat dilihat dengan jelas apabila sistem pendidikan Malaysia menukar tulisan Jawi kepada tulisan Rumi , ramai orang - orang Melayu mula tidak mampu membaca Al - Quran dengan baik .
Ia dinamakan sindrom Buta Jawi atau Buta Al - Quran .
Pengaruh Bahasa Cina / ڤڠاروه بهاس چينا Dalam Kamus Dewan , terdapat kata - kata yang mempunyai etimologi berlabel C , ini merupakan kata - kata yang dipinjam daripada Bahasa Cina .
Tapi bukan semua kata - kata yang berlabel C dalam Kamus Dewan Bahasa merupakan kata - kata yang dipinjam daripada Bahasa Cina .
Dalam kajian kong 1993 , telah menyimpulkan bahawa lebih kurang 261 kata patah perkataan Bahasa Melayu telah dipinjam daripada Bahasa Cina .
