[ [ 1685379 ] ] Bleriot - SPAD S . 51 là một loại máy bay tiêm kích của Pháp , được phát triển vào năm 1924 cho Không quân Pháp nhằm thay thế cho loại Nieuport - Delage NiD . 29 . Biến thể Quốc gia sử dụng Tính năng kỹ chiến thuật ( S . 51 / 2 ) Xem thêm Tham khảo [ [ 1685381 ] ] Cá mập lưỡi cưa sáu mang ( Pliotrema warreni ) là thành viên duy nhất của chi Pliotrema , trong bộ cá mập lưỡi cưa . Chúng được tìm thấy trong các vùng biển cận nhiệt đới phía tây Ấn Độ Dương giữa vĩ độ 23 ° S và 37 ° S , ở độ sâu từ 60 tới 430 m . Chiều dài của nó lên tới 1,7 mét . Chúng có sự hiện diện của sáu cặp khe mang nhưng không nằm trong bộ Hexanchiformes . Vì vậy , chúng được xếp vào chi riêng để phân biệt với các loài cá mập lưỡi cưa khác chỉ có năm cặp khe mang . Xem thêm Tài liệu tham khảo [ [ 1685382 ] ] Blériot - SPAD S . 61 là một loại máy bay tiêm kích của Pháp được phát triển vào năm 1923 . Biến thể Quốc gia sử dụng Tính năng kỹ chiến thuật ( S . 61 / 2 ) Xem thêm Tham khảo Xem thêm [ [ 1685384 ] ] Cá nhám cưa Nhật Bản ( Pristiophorus japonicus ) là một loài cá nhám thuộc họ Pristiophoridae , bộ Cá nhám cưa . Chúng được tìm thấy ở phía Tây bắc Thái Bình Dương xung quanh Nhật Bản , Bán đảo Triều Tiên , và phía bắc Trung Quốc , giữa vĩ độ 48 ° B và 22 ° B . Nó được tìm thấy ở đáy cát hoặc đáy bùn ở độ sâu từ 50 đến 800 m ( 160 đến 2.600 ft ) . Chiều dài của nó lên đến 1,36 m ( 4 ft 6 in ) . Cá nhám cưa Nhật Bản là loài thụ tinh trong , mỗi lần chúng có thể đẻ được 12 con cá nhám con . Tài liệu tham khảo Liên kết ngoài [ [ 1685386 ] ] Vương Gia Dận ( , ? – 1631 ) , người thôn Khoan Bình , hương Hoàng Phủ , huyện Phủ Cốc , tỉnh Thiểm Tây , một trong những thủ lĩnh đầu tiên của phong trào khởi nghĩa nông dân cuối đời Minh . Quá trình hoạt đông Ông vốn là binh sĩ biên phòng , đào ngũ về làng . Năm Sùng Trinh đầu tiên ( 1628 ) , nhân lúc mất mùa đói kém , Vương Gia Dận cùng bọn Ngô Duyên Quý tổ chức nạn dân ở quê nhà dựng cờ khởi nghĩa , tuyên bố cướp giàu cứu nghèo . Ngay sau đó , bọn Vương Tự Dụng , Cao Nghênh Tường , . . . ở các nơi nổi dậy hưởng ứng . Lực lượng quân đội nông dân phát triển nhanh chóng , từ 6.000 lên đến 3 vạn , hoạt động ở các tỉnh Thiểm Tây , Sơn Tây , Cam Túc . Khí thế nghĩa quân lên cao , từng đánh bại quan quân do Hồng Thừa Trù chỉ huy , Vương Gia Dận cũng xưng vương , được xem là thủ lãnh của các thủ lãnh nông dân thời bấy giờ . Năm Sùng Trình thứ 4 ( 1631 ) , Vương Gia Dận giao chiến với Cô Sơn tổng binh Tào Văn Chiếu ở huyện Dương Thành . Đôi bên rơi vào thế giằng co , đêm hôm ấy , các đầu mục dưới quyền là em vợ của ông , Trương Lập Vị , vốn là gian tế của Tào Văn Chiếu và người họ hàng lại sống cùng thôn , Vương Quốc Trung chuốc say và sát hại Vương Gia Dận . Về sau Trương Lập Vị tử trận khi giao chiến với quân Thanh ở Sát Hổ Khẩu , Sơn Tây , được truy tặng Long hổ tướng quân ; Vương Quốc Trung ngụ cư ở Tuy Đức , Lý Quá phá được thành , theo lệnh của Lý Tự Thành , lùng bắt và giết chết Quốc Trung . Tham khảo Chú thích [ [ 1685388 ] ] Lãnh thổ kinh tế ( tiếng Anh là economic territory ) của một quốc gia bao gồm lãnh thổ địa lý chịu sự quản lý của chính phủ ; bên trong lãnh thổ này dân cư , hàng hóa , vốn được tự do luân chuyển . Với những nước có bờ biển và hải đảo thì lãnh thổ kinh tế bao gồm các đảo có chủ quyền như trong đất liền và vùng lãnh hải có đặc quyền kinh tế . Thuật ngữ này bao gồm : Tham khảo [ [ 1685389 ] ] Carcharhiniformes hay Bộ Cá mập mắt trắng , là bộ bao gồm nhiều loài cá mập nhất . Với hơn 270 loài , bộ này bao gồm một số loài phổ biến như cá mập xanh , cá mập mèo , cá mập đầu búa , và cá mập cát . Các thành viên trọng bộ này đặc trưng bởi sự hiện diện của một màng mắt trên mắt , hai vây lưng , vây hậu môn , và năm khe mang . Các họ trong bộ này dự kiến sẽ được sửa đổi , các nghiên cứu ADN gần đây cho thấy một số nhóm truyền thống trong bộ này không phải là đơn ngành . Phân loại Bộ Cá mập được chia thành 8 họ bao gồm : Tài liệu tham khảo Liên kết ngoài [ [ 1685397 ] ] Bộ Cá đao ( danh pháp khoa học : Pristiformes ) , là một bộ cá dạng cá đuối , với đặc trưng là một mũi sụn dài ra ở mõm . Một số loài có thể phát triển dài tới 7 mét . . Phần lớn các loài là không biết rõ và ít được nghiên cứu . Chúng là thành viên của họ còn sinh tồn duy nhất là Pristidae trong bộ Pristiformes , với từ nguyên bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp cổ đại pristēs ( πρίστης ) có nghĩa là " thợ cưa " hay " cái cưa " . Chúng thường hay bị nhầm lẫn với các loài trong bộ Cá nhám cưa ( Pristiophoriformes ) vì hình dáng tương tự . Tất cả các loài cá đao được xếp vào danh sách loài cực kỳ nguy cấp của IUCN . Phân bố và môi trường sống Cá đao được tìm thấy trong khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới ở Đại Tây Dương và Ấn Độ - Thái Bình Dương . Chúng sinh sống ở các vùng ven biển như vịnh và các cửa sông , nhưng thường xuyên thâm nhập vào các con sông và hồ lớn như hồ Nicaragua . Cá đao chỉ sống ở vùng nước nông và lầy lội , có thể được tìm thấy trong cả khu vực nước ngọt và nước mặn . Tất cả các loài cá đao có khả năng di chuyển qua lại giữa khu vực nước ngọt và nước mặn . Mô tả Điểm đặc biệt nhất của cá đao là phần mõm dài hình lưỡi cưa . Phần mõm được bao phủ bởi các lỗ chân lông nhạy cảm cho phép cá đao phát hiện chuyển động của con mồi ẩn dưới đáy biển . Đồng thời nó cũng được dùng như là một công cụ đào bới để tìm kiếm các động vật giáp xác và vũ khí tự vệ , chống lại sự săn bắt của con người và động vật ăn thịt như cá mập . " Răng " nhô ra từ mõm không phải là răng thực sự , nhưng chúng là các cấu trúc giống như răng đã biến đổi , được gọi là các " răng nhỏ " . Cơ thể và đầu của cá đao phẳng , và chúng dành phần lớn thời gian của mình để nằm trên đáy biển . Miệng và lỗ mũi của chúng nằm ở mặt dưới giống như các loài cá đuối . Miệng được lót bằng răng nhỏ , hình vòm để ăn cá nhỏ và động vật giáp xác . Cá đao thở bằng hai lỗ thở phía sau mắt . Lớp da được bao phủ bằng một lớp răng nhỏ xíu bằng chất da , tạo ra một kết cấu thô ráp . Cá đao thường có màu xám nhạt hoặc nâu , riêng cá đao răng nhỏ Đại Tây Dương ( Pristis pectinata ) có màu xanh ô liu . Giống như các loài elasmobranchii khác , cá đao thiếu bong bóng và chúng kiểm soát sức nổi bằng một lá gan lớn chứa nhiều dầu . Bộ xương của chúng được cấu tạo bằng chất sụn . Đôi mắt của cá đao không phát triển do môi trường sống trong bùn . Thiết bị cảm giác chính của cá đao là phần mõm . Ruột có hình dạng giống như cái mở nút chai , được gọi là van xoắn ốc . Cá đao nhỏ nhất là cá đao lùn ( P . clavata ) , có thể phát triển tới chiều dài đạt 1,4 mét ( 4,6 ft ) , nhỏ hơn nhiều hơn so với những thành viên khác . Loài lớn nhất là cá đao răng lớn ( P . perotteti ) , cá đao răng nhỏ ( P . microdon ) , và cá đao thường ( P . pristis ) , tất cả đều có thể đạt tới 7 m ( 23 ft ) Một con cá đao phía Nam được ghi nhận là có trọng lượng tới 2,455 tấn ( £ 5410 ) . Sinh học Cá đao hoạt động về đêm , thường ngủ vào ban ngày và đi săn vào ban đêm . Mặc dù xuất hiện với hình dáng đáng sợ nhưng chúng lại không hề tấn công con người trừ khi bị khiêu khích hoặc hoảng sợ . Săn bắt cá đao là bất hợp pháp ở Mỹ và Úc .